# 객체지향 프로그래밍 (Objected-Oriented-Programming)   
## 객체지향이란?   
실제 세계를 모델링해 소프트웨어를 개발하는 방법.   
현실 세계의 개체(Entity)를 속성(attribute)와 메소드(method)가 함께 있는 객체(object)로 표현.   
ex. 사람(개체)   
-> 사람 객체 = 이름, 나이, 성별(속성) + 말하다, 먹다(메소드)   
* 특징   
  - 데이터(상태)를 중심으로 한다.   
  - 프로그램 모듈 재사용 가능   
  - 확장 및 유지보수 용이   
## 객체(Obeject)     
객체 : 우리가 접할 수 있는 물리적, 혹은 개념적 실체를 지칭.   
-> 관련있는 데이터와 코드를 하나로 묶는 단위   
-> 개발시간 => 레퍼런스 변수로 정의    
-> 실행시간 => 클래스의 인스턴스를 의미   

* 특징   
특성(속성) : 객체에 저장되어 있는 정보   
행위 : 객체가 수행하는 방법을 결정   
정체성 : 다른 객체와 구별되는 식별값   

* 구성   
  - 속성 값을 나타내는 데이터 + 데이터 조작할 수 있는 메소드   
  - 객체 = 속성(attribute) + 프로시저   
  - 객체 = 필드(멤버변수) + 메소드(method)   
  
* 추상화(abstraction)   
  - 현실 세계의 사물을 **데이터적 측면**과 **기능적인 측면**을 통해 정의하는 것.   
  - ex. 통장을 객체로 추상화한다면, 계좌의 데이터는 계좌번호, 예금주, 잔액 등 / 기능(메소드)는 입출금, 계좌조회 기능 등   
  
* 캡슐화(encapsulation)   
  - 객체의 속성(field)와 행위(method)를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 외부에서 접근할 수 없도록 은닉한다.   
  - 객체 외부에서는 내부 정보 접근/조작 불가능.   
  - 외부에서 접근할 수 있도록 getter/setter 을 통해서만 데이터에 접근 가능.   
  - 시스템의 구성단위 = 외부 소통부(인터페이스, 공개) + 구현부(비공개)   
  - 캡슐화를 통해 모듈의 독립성이 높아짐.   
  
* 상속 (inheritance)   
  - 클래스의 속성과 행위를 하위클래스에 물려주거나, 상위 클래스에서 물려받는 것   
  - 데이터, 메소드 오버로딩을 피하고 기존 클래스의 것을 재사용 가능   

super(상위 클래스) : 사람 (**이름, 성별, 생년월일 / 식사한다, 걷는다**)   
sub(하위 클래스) : 학생(**이름, 성별, 생년월일**,  학번, 전공 / **식사한다, 걷는다**, 공부한다, 시험 본다)   
sub2(하위 클래스2) : 선생님(**이름, 성별, 생년월일**, 교사번호, 담당과목 /  **식사한다, 걷는다**, 가르친다)   

이렇게 상속으로 재사용 가능   

* 다형성(polymorphism)   
  - 하나의 클래스 내부에 같은 이름의 메소드 여러개 정의 가능   
  - 상위 클래스의 것을 하위 클래스에서 **재정의**해 사용 가능   
  - Overloading : 동일한 이름의 operation 사용 (수평적)   
  - Overriding : 슈퍼 클래스의 메소드를 서브 클래스에서 재정의(수직적)   

## 객체지향 설계 원칙   
* 단일 책임의 원칙(SRP : the Single Responsibility Principle)   
  - **하나의 클래스**에는 **하나의 기능**   
  - 각 클래스의 응집력(cohension)을 높이기 위함.   
  
* 개방/폐쇄의 원칙(OCP : the Open-Closed Priciple)   
  - **확장에 대해서는 개방**, **변경에서 대해서는 폐쇄**   
  - 기존 클래스의 변경을 최소화하기 위함.   
  
* 인터페이스 분리의 원칙(ISP : Interface Segregation Principle)   
  - **자신이 사용하지 않는 메소드와 의존 관계를 갖지 않도록** 해야 한다   
  - 메소드 변경에 따른 클래스 변경 최소화하기 위함.   
   
* 리스코프 치환의 원칙 (LSP : Liskov Subtitution Principle)   
  - **서브 타입은 언제나 기반타입으로 대체할 수 있어야 한다**  
  
* 의존관계 역전의 원칙 (DIP : Dependency Inversion Principle)   
  - **고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안된다**   
  - 추상클래스 혹은 인터페이스를 사용해야 한다는 의미.   









