# 2021년 06월에 읽은 책

## 한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍
> 원제 : The Secret Life of Programs: Understand Computers -- Craft Better Code
> 조너선 스타인하트 지음
>> 컴퓨터 공학에 대한 기본적인 지식이 부족한 것 같아 가볍게 읽기 시작 (2021.06.14 ~)   

### 1장. 컴퓨터 내부의 언어 체계
#### 1. Boolean 대수
- NOT : 논리적 반대. NOT true = false, NOT false = true
- AND : 둘 이상 비트에 작용. 두 개의 비트가 모두 true 일 때에만 참
- OR : 둘 이상 비트에 작용. 두 개의 비트 중 하나가 true이면 참
- XOR : exclusive OR (배타적 OR). 두 개의 비트가 서로 다른 값일 경우에만 참.
  - T XOR T = false, T XOR F = true, F XOR T = true, F XOR F = false
#### 2. 드모르간의 법칙 (De Morgan's law)
- Boolean 대수에 적용할 수 있는 법칙
- a AND b 는 NOT(NOT a OR NOT b)와 같다
- 정논리와 부논리
  - 정논리에서는 OR 연산으로 `a(F) OR b(F) => F`, `a(F) OR b(T) => T`, ...가 된다.
  - 부논리에서는 드모르간의 법칙을 이용한 AND 연산으로 `NOT a(F) AND NOT b(F) => NOT F`, `NOT a(F) AND NOT b(T) -> NOT F` 가 된다. 
  - 부논리를 드모르간 법칙이 아닌 다른 방법으로 표현하려면, `NOT NOT a(F) OR NOT NOT b(T) -> F`로 표현해야 한다. (이것은 `NOT(NOT a OR NOT b)`와 같다.)
  
#### 3. 정수를 비트로 표현하는 방법
- 10진수의 숫자 개수는 표현할 수 있는 값의 범위를 결정한다.
- 유효비트
  - 2진수의 값이 가장 크게 변하냐, 작게 변하냐에 따른 구분.
  - 2진수의 가장 오른쪽 비트 : **가장 작은 유효 비트** (LSB, least significant bit)
  - 2진수의 가장 왼쪽 비트 : **가장 큰 유효 비트** (MSB, most significant bit)
- 2진수 덧셈
```
    1   0 0 1
    5   1 0 1
    -----------    
    6   1 1 0
```
- 컴퓨터의 2진수 덧셈
```
A   B   A AND B     A + B   A XOR B     A   B
----------------------------------------------
0   0       0         00       0        0   0
0   1       0         01       1        0   1
1   0       0         10       1        1   0
1   1       1         11       0        1   1
```

- 음수
    - 부호와 크기 표현법
      - MSB(가장 왼쪽 비트)에 부호를 표시한다.
      - MSB에 0이 위치하면 양수, 1이 위치하면 음수
      - 0부터의 거리(절댓값)을 표현하기 위해 사용하는 방법
    - 1의 보수(one's complement)
      - 양수의 모든 비트를 **뒤집어** 음수를 만드는 방법
      - 비트를 부호비트, 나머지로 나눈다.
      - NOT 연산을 통해 보수를 얻는다.
      - `0100`은 양수 2진수로, `4`이다. MSB를 먼저 1로 바꾼 후(`1111`, -0과 같다. ) -> 나머지 비트도 모두 반전시킨다.(`1011`, -4이다.)
      - 1의 보수 표현법의 문제는 양수도 음수도 아닌 0을 `0000 (+0)`과 `1111 (-0)`으로 표현하게 된다는 문제가 있다.
    - 2의 보수(two's complement)
      - 1의 보수또한 덧셈 등의 계산이 복잡하다. 현재 컴퓨터는 비용이 더 드는 부호와 크기 표현법, 1의 보수 표현법을 사용하지 않는다.
      - 2의 보수 표현법은 **부호가 있는 정수**를 표현할 때 가장 널리 쓰이는 방법.
      - 어떤 수의 비트를 뒤집고(각 비트의 NOT을 취하고) 1을 추가하면 음수를 얻는다. 
      - +1 : `0001`
      - -1 : `1111`
      - +2 : `0010` -> -2 : `1101` (뒤집고) -> `1110` (1 더하기) => -2 

#### 4. 실수를 비트로 표현하는 방법
- 고정소수점 표현 (fixed-point)
  - 소수점의 위치가 항상 일정하기 때문에 고정소수점이다.
  - 실수 `1.5`를 표현한다면, 4비트를 정수부와 분수부로 나누어 표현한다.
  - `00.10`은 1.5를 나타낸다. 4비트 중 2비트는 정수부, 나머지 2비트는 2진 소수점의 오른쪽에 있는 분수를 표현하는데 사용한다.
  - 소수점 뒤가 `00` -> `0`, `01` -> 1/4, `10` -> 2/4(1/2), `11` -> 3/4
  - 플랑크 상수나 아보가드로 수 같이 비트가 많이 소모되는 범위의 값을 나타내기 어렵다.

- 부동소수점 표현 (floating-point)
  - 과학적 표기법을 2진수에 적용한 표현법이다. (거듭제곱을 표현하는 지수)
  - 0.0012 -> `1.2 * 10­－³ (10의 -3제곱)`
  - 소수점 앞은 가수부, 소수점 뒤는 지수부이다.
  - 비트 조합 중에 낭비되는 부분이 많다. 
  - 비트 패턴이 가능한 모든 수를 표현하지 못한다.
- IEEE 부동소수점 수 표현
  - 부동소수점 표현에서 낭비되는 비트 조합을 최소화하기 위해 도출된 방법
  - 정밀도(single precision) 부동소수점 수 (32비트 사용)
  - 2배 정밀도(double precision) 부동소수점 수 (64비트 사용)

#### 5. 2진수를 다루는 쉬운 방법
- 8진 표현법
  - 2진수 비트들을 3개씩 그룹화
  - `10 0101 1100 0101 0100`라는 2진수 비트가 있을 때, 이를 8진 표현법으로 바꾼다
  - `100 101 110 001 010 100`이라는 8진 표현법은, `100 => 4`, `101 => 5` ...로 바꾸어 `456124`라는 값을 얻을 수 있다.
- 16진 표현법
  - 요즘 컴퓨터 내부는 8비트의 배수를 사용해 만들어지기 때문에 16진 표현법을 많이 사용한다.
  - ABCDEF 기호는 10부터 15까지의 숫자를 표현한다.
  - `1101 0011 1111 1100 0001`라는 2진수 비트를 16진 표현법으로 바꾼다.
  - ` D 3 F C 1 `이 위 2진수를 16진으로 표현한 결과이다.
- 표현법 구분
  - 0으로 시작하는 숫자는 8진수
  - 1~9로 시작하느 숫자는 10진수
  - 0x가 붙은 숫자는 16진수

### 2장. 전자회로의 조합 논리
#### 1. 조합논리 combinatorial logic
- 아날로그와 디지털의 차이
  - 연속적(continuous) : 실수. 자릿수 제한 없이 연속적으로 표현된다. 아날로그이다.
  - 이산적(discrete) : 정수(ex. 손가락). 정수와 그 다음 정수 사이에는 또다른 정수가 존재하지 않는다. (떠날 '리'에 흩을 '산'이다.) 디지털이다.
  - 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다.
- 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유
  - 비트를 사용하면 재량권이 커진다.
  - 전이함수가 아주 가파르기 때문에 출력이 한 값에서 다른 값으로 급하게 바뀌기 때문.
- 조합논리
  - Boolean 대수를 일컫는 다른 이름
- 직렬연결 (series connection) : AND 연산의 정의와 같다. (둘 중 1이면 흐르고, 0이면 흐르지 않음)
- 병렬연결 (parallel connection) : OR 연산의 정의와 같다. (한 쪽만 1이여도 흐를 수 있음)

#### 2. 비트를 처리하기 위한 하드웨어
- 릴레이
  - 계전기라고도 부른다. 
  - 스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치.
  - 스위치 중간의 금속은 코일에 에너지가 가해졌는지 여부에 따라 연결되고, 연결되지 않는다.
    - 두 릴레이가 모두 활성화되어야 두 선이 연결된다. = AND 연산 정의와 같다.
- 트랜지스터
  - transfer resistor(전송 저항)을 줄인 말.
  - 반도체 물질로 이뤄진 기판(substrate) 또는 슬랩(slab)위에 만들어진다. 
  - 쌍극 접합 트랜지스터(BJT) : 전기가 한 방향으로만 흐를 수 있다.
  - 필드 효과 트랜지스터(FET) : 정전기 효과를 사용해 스위치를 움직이는 것과 유사.
    - 금속산화물 반도체 전계효과 트랜지스터(MOSFET) : FET의 일종으로, 전력 소모가 적어 현대 컴퓨터 칩에서 가장 널리 사용된다.
      - N채널과 P채널 MOSFET을 서로 보완하도록 한 쌍으로 묶어서 사용하는 경우 多 => CMOS(complementary metal oxide semiconductor)
- 집적 회로
  - 트랜지스터는 더 작고, 빠르고 신뢰할 수 있고, 전력도 적게 소모하는 논리회로를 만들 수 있었다.
  - 하지만 AND함수 등 단순한 회로에도 부품이 많이 소모됐다.
  - 이 배경에서 integrated circuit (집적 회로)가 등장했다.

### 3장. 순차 논리
#### 1. 컴퓨터는 비트를 어떻게 기억하는가
- 순차 논리 (sequential logic)
  - 조합논리는 '흐름을 따른다' 따라서 흐름의 일부분을 기억할 수 없다.
  - 순차 논리는 **순서**와 관련되어 있다.
  - 입력의 현재 상태와 과거 상태를 함께 고려한다. 
- 시간표현 & 상태 기억
  - **주기** 함수를 이용해 시간 측정 가능.
  - 발진자
  - 클록
  - 래치
  - 게이트가 있는 래치
  - 플립플롭
  - 카운터
  - 레지스터
  